Deo in deliciis esset, ad inobedientiam seducerent etad peccatum primum
committendum impellerent, ut, in cruciatus locorum inferorum de-
trusus, servus daemonum malorum heret. lta laetum esse, poeta pergit,
ut hdo-mus cum conjuge Eva deiiceret, quae detectio aliu narratione
continetur aeque egregia et poetae praeclari ingenio dignissima.

Aliae partes poematis, eaeque plures, ornatu paene omni poetico
destitutae sunt, et nisi numerus quidam inesset, qui vocibus a literis
iisdem incipientibus et rhythmo quodam ad trochaicum vel dactylicum
accedenti elicitur, orationem pedestrem chronicorum legere te crederes
potios, quam poema.

Utriusque generis specimen hie exhibere placuit. Ut ingenium
poeticum Cedmunis ab artis aestimatoribus dijudicari possit, monolognm
ducis angelorum, qui sociis a Deo deiectionis auctor cst, in ealce
hujus scriptiunculae inprimendum curavi ‚et versionem, quae verba Sano— ’
, nica strenue sequitur, addidi, ut dialectihnglioae minus periti verba
auctoris facilius intelligerent.

Quod vero orationis simplicioris elegi specimen, hymni Cedmonii
nomine inter doctos notum, in paraphrasi quidem non legitur, sed ab
omnibus criticis genuinum, a nonnullis unicum poetae fragmentum habe·
tur, quippe quod aBeda l. o. exhibeatur et in versione hllredi Anglo-
Sanonioa, nun e latino, ut reliqua, sermone redditum rideatur, scd
textum originalem repraesentet. Quod cum argumentis chisil), tum ea
hymni recensione probatur, quae in'hne codicis antiquissimi Ellensis
vel Norwicensis extat, nunc in bibliotheca regia apud Centobriges as-
servati. Wanlejus‚ celeberrimus catalogi manuscriptorum septentriona-
lium auctor, hunc codicem Α. Ι). 737 ,Ceolwullo adhuc regnante, seu
saltem ante lladberhti inaugurationem, duobus quoque annis post Bedae
obitum, in wiremuthensi monasterio scriptum cssc“ putat, i. e. annis
57. post obitum Cedmonis, quem viri docti anno'iglti mo'rtuum essee
coniiciunt. Haec recensio orthographid et lormis nonnullis grammaticis
multum recedit quidem ab ea, quarn Aliredus nobis servavit, ad ver-
bum tamen huic respondet. Quiane probatur, translatorem regium Ced-
monis hymnum non vertisse, sed potius e sermone Saxonum orientalium,
(eo enim fragmentum illud appendicis loco in tlod. Eliensi conscriptum
esse putamus) in sermonem Saxonum occidentalium transmutasse.

*) cl. Conub. l. c. p. 7.

 

